Merhaba değerli dostum meschemy  kimya
kanalına Hoş geldin maddenin halleri
ünitesini bugün bitiriyoruz neyden
bahsedeceğim bugün gazlardan ve
plazmalarda bahsedeceğim konu ile ilgili
pdf'i nereden bizim sitemizden
indirebilirsin dostum Hadi o zaman vakit
kaybetmiyoruz hazırsan başlayalım şimdi
gazlara başlıyoruz katıları gördük
sıvıları gördük sırada gazlar var
gazlarla ilgili ne diyoruz işte sıcaklık
basınç Hacim ve madde miktarı gibi
çeşitli değişkenlere bağlı olarak farklı
fiziksel davranışlar gösterebilmek deydi
işte burada özelliklerinden bahsedelim
neydi tanecikler arası et etkileşimleri
çok azdı Hatta yok denecek kadar azdı O
yüzden tanecikleri birbirinden bağımsız
hareket etmekteydi bunu söylememiz lazım
ikincisi belirli bir hacmi ve şekli
yoktu hangi kabın içerisine koyarsan koy
onun hacmini ve şeklini almaktaydı
dostum düşük sıcaklık ve yüksek basınçta
sıkıştırılarak ne yapılabiliyor sıvı
hale getirilebiliyor gazlar
sıkıştırılarak sıvı hale getirilebiliyor
genel olarak diyoruz sıcaklık etkisine
göre genleşmek dirler sıcaklık arttıkça
ne oluyordu genleşiyor ama unutmaman
gereken çok önemli bir ayrıntı var var
Tüm gazların genleşme katsayısı aynıdır
karbondioksit de olsa helyum da olsa
hidrojen de olsa sıcaklığını aynı oranda
arttırırsan aynı oranda genleşebilir
Soygazlar sadece öteleme hareketi yapar
onu da ekstradan söylemiş olayım
tanecikleri birbirinden bağımsız hareket
ediyor ya o yüzden sürekli hareket
halindeler bulundukları kabağa
birbirlerine sürekli çarpma
yapmaktadırlar ve bu çarpmadan dolayı da
ne yaparlar bulundukları kabın her
noktasına aynı basıncı uygularlar dostum
Yani şöyle düşünürsem bir kap düşünürsem
bu kabın şurasına uyguladığı basınçla
şurasına uyguladığı basınç şuraya
uyguladığı basınç aynı olacaktır sıvıda
Mesela ne oluyordu derinlik arttıkça
artıyordu katıda yüzey alanına bağlı
olarak değişiyordu ama gazda öyle
değildir gazda bulunduğu kabın her
noktasına aynı basıncı uygulamakta
kapalı kaplarda böyle bir durum söz
konusu gazları tanımlayan özellikler
vardır Bunlar nelerdir basınç mol başka
hacim sıcaklık ki mutlak sıcaklık olarak
ifade ediyoruz şimdi bunlardan
bahsedelim ilk olarak basınçtan
bahsedelim basınç dediğimiz şey şöyle
bir şeydi Bir gazın basıncı bulunduğu
kabın içerisinde kabın çeperlerine
yapmış olduğu toplam çarpma ile
belirlenmekte eydi Burada da bunu
söylüyor işte kapalı kapta bulunan
gazların hem birbiriyle hem de kabın
çeperleri ile çarpışmaları sonucunda
oluşan kuvvete Biz ne diyoruz kapalı
kaplardaki Gaz basıncı diyoruz açık hava
basıncı ise şudur atmosferdeki gazların
bize yapmış olduğu basınç dostum ve
yükseklik arttıkça bu basınç azalmakta
hocam Ne alaka diyebilirsin bak dünyayı
şöyle düşün şu şekilde Biz şurada
duruyoruz üzerimize şu kadar gaz etki
ediyor burada basınç haliyle zeminde Ken
daha fazla ama geldik Dağın tepesine
üzerimize etki eden gaz bu kadar ne
olacaktır basınç azalmış olacak bu
kapalı kaplardaki Gaz basıncına basıncı
gibi değil atmosferde yükseklere
çıktıkça basınç azalmakta ama kapalı
kapta her tarafa aynı basınç
uygulanmakta Gaz basıncı P ile sembolize
ediliyor hım basınc P ile gösteriyoruz
Tamam çok güzel bir E şöyle bir şey
vardır basınç birimi olarak da atmosfer
ya da milimetre civa ya da santimetre
civa ifadesi kullanılır ki özellikle AYT
kimyada mesela sorularda işlem yaparken
bu ATM yani atmosfer basınç cinsini
kullanacağız dostum ve toriçelli'nin
bulmuş olduğu bir şey vardır ki bir
atmosfer 76 cm civa bunu deniz
seviyesinde bir deney yapıyor bu deneyde
işte 1 metrelik ince kapiler boruyu
civayla dolduruyor sonra içi civa dolu
bir kabın içerisine ters çevirip
bıraktığında böyle deniz seviyesinde 0
derecede 76 cmlik bir yükseklik
oluştuğunu görüyor Diyor ki ha cıa'nın
diyor 76 cmlik bir derinlikte yoğunluk
ve bu derinliği çarptığımızda diyor açık
hava basıncı buna eşittir diyor böyle
bir yorum yapıyor O yüzden 76 cm civa ya
da 760 mm civa ifadesini kullanıyor Buna
da 1 atmosfer şeklinde bir ifade
kullanıyor dostum Ayrıca buna şunu da
diyebiliriz mesela 760 Thor Toricelli
Toru böyle de bir şey kullanıyor Dostum
şimdi şöyle bir şey var birim hacimdeki
tanecik sayısı artarsa yani o bir birim
hacim var buradaki tanecik sayısı
artarsa çarpma sayısı ne olur artar E
bundan dolayı basınç ne olur artar yani
birim hacimdeki tanecik sayısının
artması basıncın artması anlamına
gelecektir dostum Ayrıca taneciklerin
hızı ve çarpma sayısının artması da bu
ne yapacaktır basıncı arttıracaktır
diyelim sıcaklığı arttırdım gaz
taneciklerin hızı ne olur artar E bu da
Çarpmayı arttırmaz mı arttırır aynı
gazın çarpma sayısının artması demek ne
demektir basıncın artması demek böyle
bir yorumdan da bahsedebiliriz ki işte
burada da bunu söylüyor işte gaz gaz
taneciklerinin hızı ve çarpma sayısı
arttığında Gaz basıncı artar şeklinde
yorumluyoruz dostum He mesela burada Bak
1 atmosfer 76 cm civa dedim ya 0,5
Atmosfer kaç cimet civadan mısın
yorumlarsınız dır yani 38 cm civa
şeklinde ne yapabilirsin
yorumlayabilirsiniz
25 atmosfer İşte bu dönüşümleri Şurayı
kullanarak ne Yapabilirsin Yapabilirsin
dostum hacim dediğimiz şey ise bir
Maddenin boşlukta kapladığı yer şeklinde
söylüyoruz biz bu gazlar konusunda litre
cinsinden bahsederiz bunu ki 1 lre ne
demektir 1000 ml ya da 1000 cm küp
şeklinde ne yapılır ifade edilir Burada
da bunu söylüyor işte gazın hacmi kabın
hacmi kadardır Bunu unutma kabın hacmi
Neyse gazın hacmi de odur dedi ki 1
litrelik kapta 3 mol gaz bulunmaktadır
ya molü Önemli değil de 3 mol gaz varmış
Ee kabın hacmi şey 3 lre ya Yok burada 1
litrelik kap ya gazın hacmi ne acaba
diye düşünmene gerek yok kabın hacmi 1
lre gazın hacmi de 1 lre böyle
yorumlayabilirsiniz
v ile gösteriyoruz gazlar konusunda da
bu formülde de yani nerede AYT kısmında
pvn RT diye kullanıyoruz Orada mesela
hacim v ile gösterilmekte ve en çok
kullanılan birimler Burada yine ne
yapabilirsin bu dönüşümleri yapabilir
misin yaparsın mesela dedi ki 05 lre 500
mildir veya dedi ki 200 ml kaç litredir
02 litredir değil mi 1000'e bölünerek
bulunabilir bu burada Mesela önemli bir
şey vardır O da şudur Normal şartlar
altında en önemlisi budur normal
koşullarda diğer ifadeyle Bu ne demektir
bir atmosfer basınç 0 sant D 1 mol gaz
22,4 L hacim kaplar önemli bir ifadedir
bu Normal şartlar altında 1 mol gaz 22,4
L hacim kaplar gaz olmak zorunda dedi ki
Normal şartlar altında 1 mol su 22,4 L
hacim kaplar a sanki doğru gibi değil
Neden Çünkü su 0 derecede yani Normal
şartlarda gaz halinde bulunmaz gaz
halinde olmak zorunda 0 derece bir
atmosferde gaz 1 mol is 22,4 lre hacim
kaplamaktadır tamam mı dostum bir de
standart koşullar vardır ya da oda
koşulları 25 derecedir bir atmosfer
basınç 25 sant derecede 1 mol gaz 24,5
lre hacim kaplamaktadır Burada da bunu
gösteriyor dostum mesela bunu da ne
yapabilirsin dönüştürebilirsiniz
ise gazlar konusunda sıcaklık mutlak
sıcaklık şeklinde ifade edilir yani
Kelvin sıcaklığıdır Peki Kelvin sıcaklık
nasıl bulunur şöyle bulunur santigrat
derece sıcaklığa 273 dereceyi ekleyerek
bulursun mesela dedi ki 0 sant
derecedeki bir gaz sıcaklığı nedir 273
ekle 273 kelvindir 27 s dce dediğinde
273 ekledik 300 kelvindir Mesela dedi ki
200 Kelvin kaç santigrat derecedir e
neydi santigrat dereceye 273 ekle gerek
bulmuyor muyduk E o zaman buradan T
değeri - 73 sant derece çıkacaktır değil
mi yani santigrat derece ile Kelvin
birbirine bu şekilde dönüştürebilirsiniz
santigrat dereceyi bulmak için ne
yapacağız o zaman kelvinden 273
çıkaracağız tamam mı dostum ve şu vardır
sıcaklık arttıkça gazların kinetik
enerjisi artar hızı artar bunu
yorumlayabiliriz burada da bunu söylüyor
işte sıcaklık arttıkça gaz
taneciklerinin hızı ve ortalama kinetik
Enerjileri ne olmakta artmaktadır doğru
orantılıdır şeklinde söylüyoruz kinetik
enerji ile mutlak sıcaklık doğru
orantılıdır burada mutlak sıcaklıktan
bahsediyoruz tamam mı Yani bir gazın
sıcaklığı 25 dereceden 50 dereceye
çıktığında kinetik enerjisi iki katına
çıkmaz 100 kelvinden 200 Kelvin
çıktığında Evet ortalama kinetik
enerjisi iki katına çıkar yorumunu
yapabiliriz burada Kinetik enerjinin
mutlak sıcaklıkla doğru orantılı
olduğunu bil dostum gazlar konusunda
miktar dediğimiz şey moldür mol
üzerinden bahsederiz ki daha sonradan
Biz bunu mol kavramı konusunda detaylı
bir şekilde işleyeceğiz burada yüzeysel
bir şekilde söyleyebiliriz O da şudur
atomlar çok küçük ya moleküller çok
küçük ya E bir tanesini alıp da işlem
yapamıyorsun belirli bir miktarını alman
gerekiyor işte böyle bir birim buluyoruz
O da şudur 6,02 x 10 üzeri 23 Tanesi 1
mol diyoruz Aynı şey gibi dostum Bu dedi
ki mesela Bir düzine kalem ne dersin 12
tane kalem dersin değil mi Bir Deste Gül
10 tane gül dersin Aynı bunun gibi 1 mol
atom 6,02 x 10 üzeri 23 tane demektir
Hocam bu sayı ne kadar büyük acaba diye
düşündün ya şöyle yap Bak 1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21
Aha yani virgülleri kaydırarak böyle
yaptım sayı bu bu kadar tane atom bir
araya geldiğinde 1 mol diyoruz dostum
tamam mı 10 üzeri 23 ifadesi de buradan
gelmekte üslü sayıları bilmen gerekiyor
bunlarla ilgili işlemlerde bak avogadro
sayısına 6,02 x 10 üzeri 23 diyebiliriz
n diyebiliriz n0 diyebiliriz ya da na
diyebiliriz mol kütlesi dediğimiz şey de
şudur İşte bu avogadro sayısı kadar
taneciğin kütlesine Biz mol kütlesi
diyoruz dostum mesela Karbonun mol
kütlesi 12'dir 12 gramdır mesela buradan
çıkmaktadır Heh Bak burada da söylemiş
işte 1 mol karbon atomu 6,02 x 10 üzeri
23 tanedir Bu da 12 gr B moldür 1 molü
12 gr veya işte 1 mol O2 oksijen 16 O2
dediği için 32 1 mol O2 32 gramdır kaç
tane molekül vardır burada 6,02 x 10
üzeri 23 tane veya 1 mol karbondioksit
karbon 12 oksijen 16 2 oksijen 32 12
daha 44 1 mol karbondioksit 44 gramdır
ne kadar molekül vardır dersen 6,02 x 10
üzeri 23 tane molekül vardır yani 6,02 x
10 üzeri 23 tane CO2 var burada eğer
içindeki atom sayısını da sorarsa karbon
1 oksijen 2 3 Bunu 3le çarparsan o kadar
da atom vardır şeklinde
yorumlarsınız 22,4 L hacim kaplar şunu
da söyleyebilirsin normal koşullarda
22,4 L hacim kaplayan bir gaz 1 moldu ya
6,02 x 10 üzeri 23 tane tanecik içermek
böyle yorumlayabiliriz şimdi hal
değişimlerinden bahsedelim Tamam gazları
söyledik hal değişimlerinden bahsedelim
maddenin katı sıvı gaz arasındaki
dönüşümlerinden bahsediyoruz Bir
maddenin katıdan sıvıya geçmesi olayı
erimedi ki bu grafikte şurada
gerçekleşiyor bu olay şöyle yaklaştırın
Hatta Bak buna ısınma grafiği diyoruz
Sıcaklık artınca bu durum gerçekleşiyor
Daha doğrusu ısıtınca bu durum
gerçekleşiyor Katı madde ısıttığımızda
ne olur sıcaklığı artar sıcaklığı
arttığı bölgede burada kinetik enerji ek
diyorum kinetik enerji artmaktadır
diyoruz şuraya geldiğimizde ise artık şu
noktadan itibaren ne başlıyor Erime
Başlıyor tam bu noktada madde katıdır
tam şu noktada da madde sıvıdır aradaysa
katı ve sıvı bir arada bulunmaktadır
Yani bir madde erirken heterojen
görünümlüdür ve bu arada ne olacaktır
biliyor musun sıcaklık sabit olduğu için
kinetik enerji sabit olacaktır fakat
madde eridiği için ne oluyor potansiyel
enerjisi artacaktır katıdan gaza doğru
potansiyel enerji artar diyoruz burada
Ne oldu tamamen sıvı hale geçti sonra
ısıtmaya devam ettiğimde sıcaklığı arttı
Bundan dolayı kinetik enerjisi ne
olacaktır artacaktır diyoruz madde
burada tamamen sıvı haldeydi tam şu
noktada yine sıvı halde şu noktada İsa
tamamen gaz halinde aradaysa sıvı ve gaz
bir arada burada ne olacaktır sıcaklık
sabit olduğu için hal değişimi sırasında
sıcaklık sabit kalır kinetik enerji
sabittir potansiyel enerji ne olacaktır
artacaktır Ve şu noktadan sonra sıcaklık
tek tar arttığı için Kinetik enerji ne
olur olur artar yorumunu yapıyoruz
dostum burada nerede 2ci bölgede ve 4
bölgede madde heterojen görünümlüdür 1 3
ve 5 bölgede ise homojen görünümlüdür
diyoruz ha bu mesela katının sıvıya
dönüşmesine erime olayı diyorduk sıvının
katıya dönüşmesi donma olayıydı Başka ne
vardı işte sıvının gaza dönüşmesi
buharlaşma olayıydı gazın sıvıya
dönüşmesi ise yoğuşma olayıydı dostum
burada da işte bu bölgelerdeki birinci
bölgedeki durum madde ne oluyordu katı
ısınıyordu katı ısınıyor madde katı
halde ısı etkisiyle katının sıcaklığı
artar Sıcaklık artıyordu kinetik
enerjisi artar titreşim hareketi artar
diyoruz hal değişimi yoktur ve
homojendir ikinci bölgede ne oluyordu
katı sıvı bir arada bulunuyordu erime
olayının gerçekleştiği yer ya da işte
tersinde donma olayı soğutursak donma
olayı gerçekleşiyor madde erime
sıcaklığında ve ısı aldıkça ne olur
erimeye devam eder sıcaklık sabit kalır
erime süresince madde burada katı ve
sıvı bir arada bulunduğu için heterojen
görünümlüdür Başka ne diyoruz potansiyel
enerji artmaktadır Çünkü erime olayı
gerçekleşiyor 3üncü bölgeye geldiğimizde
ise tamamen sıvı hale geçmiştir artık
madde sıcaklığı artmaktadır burada sıvı
halde çok güzel sıvının sıcaklığı
artıyor sıcaklık arttığı için kinetik
enerjisi artacaktır hal değişimi yok
homojendir o yüzden bunu söylememiz
lazım kaynama noktasına gelene kadar
sıvılar her sıcaklıkta buharlaşır
diyorduk burada bir miktar buharlaşma
olacak mı Evet olacak madde homojendir
onu da söyleyelim o buharlaşan kısmı
ihmal ederek söylüyoruz 4dc bölge
kaynamanın olduğu yerdi değil mi
buharlaşmanın olduğu yer Artık burası e
kaynama sıcaklığına ulaştık sıcaklık
sabit O yüzden ne olacak kinetik enerji
sabit potansiyel enerji artıyor
ısındıkça onu söyleyelim başka heterojen
görünümlü onu da ifade edelim başka bir
bilgiye gerek var mı burada gerek yok 5
bölgede ise tamamen gaz haline buhar
haline geçti sıcaklık arttığı için ne
olacaktır kinetik enerji artacaktır ama
homojen görünümlüdür diyoruz soğuma
grafiği de bunun tam tersi olacaktır
bunun da bilgisini vermiş olduk dostum
sana burada küçük bir ek bilgi de vermek
zorundayım o yüzden boş bir sayfa açtım
Şöyle devam ediyorum Hatta şöyle Rengi
de siyah yapayım ki Mesela şöyle bir
grafik çizeceğim bak şimdi şuraya Ne
diyelim sıcaklık Şuraya da zaman
diyeceğiz ısı da diyebiliriz de fark
etmez zaman diyorum ben böyle bu
grafikten bir tane daha çizeceğim şöyle
Aldım çoğalttım yanına yerleştirdim
grafiğini çiziyorum bunun grafiği şöyle
bir şey şu şekilde bu bir kaynama
grafiği de olur erime grafiği de olur
Şöyle çizdim mesela şu araya yine renk
değiştiriyorum şöyle şu arayı mesela
şuraya diyelim kaç diyeyim 2 a diyeyim
Şuraya da 4A diyorum mesela salladım
şimdi diyorum ki hatta şu ikinci grafiği
yine buradan çoğaltarak gideceğim öyle
değiştirmek daha kolay olur diyorum ki
kaptaki sıvı miktarı aynı şartlarda iki
katına çıkarılıyor böyle bir ifade
kullandık bak şunun kaynama noktasına T
dedim mesela T olarak gösterdim Eğer
kütle iki katına çıkarsa dostum Bak
şöyle çoğalttım hop yan tarafa tekrar
getirdim şekil 1'den şekil 2 2'deki
duruma gelinecek Şurayı da birazcık
aşağı alalım göstermek için altlarına da
yazalım şu şekil bir başlangıçtaki durum
şimdi şekil 2 oluşacak grafik oluşacak
Ama bu değil tabii ki nasıl oluşacak
biliyor musun dostum Bak hemen Şurayı
siliyorum Şura gitti hemen Oh gitti
bayağı götürdüm la çok fazla götürdüm
Heh şöyle sildim Şurayı da sildim Ne
olacak biliyor musun dostum miktar iki
katına çıktığında hop kaynama süresi iki
katına çıkacak şöyle kaynamaya başlama
yeri de uzaklaşacak yani şöyle bir durum
oluşacak Burası artık Heh rengi şöyle
yapayım 2 A'da başlıyordu ya miktar 2
katına çıkarılırsa 4A'da başlayacak
bunun erimesi ne kadar sürüyordu dostum
şu aradaki mesafe kadar 2A kadar
sürüyordu artık 4A kadar miktar ik
katına çıkarsa bu sefer kaynama süresi 2
katına ya da erime süresi maddenin
cinsine bağlı olarak 2 katına çıkacak
Burası da 8A olacak işte Ama şu
değişecek mi Bir maddenin miktarı
değiştiğinde kaynama noktası erime
noktası değişiyor muyd Hayır değişmiyor
bak grafikteki değişim böyle olacak peki
başka bir şey var mı var Şu grafiği
tekrar alıyorum Hatta şu şekil birdeki
grafiği bir daha alıyorum kopyaladım
Hatta çoğalt deyım direkt Heh şu aşağıya
getireyim Şimdi şöyle bir şey olursa
dedi ki çoğaltı bir de yan tarafa da
koyalım çünkü üzerinde oynayacağım dedim
ki ısıtıcının ısıtıcının gücü iki katına
çıkarılıyor bunu dediği anda Grafik ne
olur şöyle düşün çayın altını az
açtığında mı daha çabuk Kaynar çok aç
açtın çok açtın da değil mi İşte
ısıtıcının gücünü iki katına çıkarırsan
süre ne olacak yarıya düşecek değil mi
Heh grafik hemen değişecek bak şimdi
şuralar şöyle değişecek Bu sefer silelim
şu şekilde hemen geldim Şu tık süre
kısaldı hemen böyle kısaldı şu 4A falan
gitti Buralar değişecek artık hatta
şurası bile geri gelecek şöyle olacak
artık ama kaynama sıcaklığı değişecek mi
değişmeyecek aynı sıcaklıkta kaynayacak
ama daha kısa sürede nerede başlayacak a
başlayacak Nerede Bitecek 2 A'da burada
kaynaması 2A sürüyordu burada a sürecek
ısıtıcının gücü iki katına
çıkarıldığında süre değişir kaynama
sıcaklığı değişir mi değişmez yani ben
ısıtıcının gücünü iki katına
çıkarttığımda kaynama ne oluyor 100
derecede değil de 200 derecede mi oluyor
Hayır canım yine 100 derecede oluyor
süre kısalıyor tamam mı dostum bu
grafiklere de dikkat et gelelim plazmaya
plazma hali maddenin 4C hali olarak
ifade ediyoruz gaza enerji verdiğimizde
iyonizasyon işlemi sonucunda plazma
meydana geliyordu plazma nedir yüksek
sıcaklıklarda molekül şöyle Bak
göstereyim molekül Atom elektron ve
katyonda oluşan bir haldir plazma hali
Aynı maddenin bu durumları bir arada
bulunmaktadır plazma halinde iyonize gaz
olarak da ifade edilmektedir günlük
hayattan örnekler vermemiz gerekirse
Şimşek ve Yıldırım plazmaya örnektir
Güneş ve yıldızlar başka mum alevi
Volkan lavları kutup ışıkları plazma
küreler plazma TV'ler daha birçok örnek
verebiliriz dostum neon lambaların
içerisindeki o görüntü bunların hepsini
ne yapabiliriz örnek olarak verebiliriz
Bak burada da söylüyor işte plazma
küreler neon tabelalar florasan ampuller
plazma örneğidir gaz yüksek voltaja
maruz kaldığında elektronlar gaz atom
atomundan ayrılarak ne oluyor işte bir
yapı meydana getiriyor iyonize gaz O
yüzden söyleniyor O yüzden plazma
meydana gelmiş oluyor plazmanın
özelliklerinden bahsedersek şu vardır
evrenin çok büyük bir kısmı plazmadan
oluşur nebulalar Yıldızlar falan filan
bunların hepsini söylersek evrenin çok
büyük bir kısmı % 1999'dan fazlası
mesela plazmadan oluşmak tadır yani
sanki a kata sıvı gaz daha fazla mı var
acaba Hayır plazma en fazla var onu bil
dostum başka içerisinde ne vardı
elektronlar Vardı katyonlar Vardı atom
vardı molekül vardı yani artı ve eksi
yükler vardır ama toplamda nötrdür
sadece içerisinde artı ve eksi yükler
vardır Onu söylemiş olalım E artı eksi
yükler bulunduğuna göre ne yapacaktır
elektriği iyi iletecektir ısıyı da iyi
iletmektedir e yoğunlukları katı ve
sıvıdan düşüktür onu söylememiz lazım
ama tabii ki bu yoğunlukları katı ve
sıvıdan düşük de birbirlerine çarpacak
kadar da yoğun değiller on da söyleyelim
yani tanecikleri birbirleriyle
çarpışacak kadar da yoğun değil atom
molekül ve iyonlar serbestçe hareket
edir ifadesini kullanıyoruz içerisinde
elektriksel Yapı olduğu için ne diyoruz
elektriksel alandan etkileniyor manyetik
alandan da etkilenmektedir mesela büyük
bir enerji içermektedir L plazma halinde
tepkimeler çok hızlı gerçekleşir Çünkü
içerisinde ne var katyonu var elektronu
var Yani hem de gaz halinde yani daha
doğrusu gaz değil iyonize gaz halinde
Bundan dolayı ne olacaktır tepkimeleri
çok hızlı gerçekleşecektir Peki
plazmaları nerelerde kullanıyoruz acaba
bak neon tabelalarda var demiştik
florasan Lambalarda plazma ekranlı
plazma TV'lerde vardı ısıya dayanıklı
tbi tıbbi donanım ve sterilizasyon
işlemlerinde böyle yüksek voltajla bu
sterilize etme işlemlerinde
kullanılmakta bakteri öldürücü gıda
ambalajlama işlemlerinde kullanılmakta
doku çıkarılmasında mesela helyum plazma
vardır helyum plazmayla o dokuyu böyle
çıkarırlar oradan mesela kanama
durdurmak için iç kanamayı şunu bunu
durdurmak için Argon plazma
kullanılmakta Ark kaynakları bu Ark
şeyleri vardır yüksek voltajlı onda da
mesela ne vardır dostum plazma vardır
İşte burada da onu gösteriyor işte örnek
olarak vermiş bakalım örneğimizde ne
diyor gazlar sıkıştırılabilir
akışkanlarda Evet doğrudur gazlar
sıkıştırılabilir ve akışkandır doğru Saf
maddelerin hal değişim grafiğinde madde
ısı almasına rağmen sıcaklığın
değişmediği Aralıkta ha ben ısıtıyorum
ama sıcaklık değişmiyor o zaman hal
değişimi vardır ya erime ya kaynama
olayıydı değişmektedir diyor doğru
plazma halindeki madde iyonize gaz
olarak da tanımlanabilir Evet doğru bir
ifade plazma halinin enerjisi gaz
alininki yüksektir Evet plazma yüksek
enerjili bir durumdu o zaman hepsi doğru
oldu cevabımız da E seçeneğidir gel
şimdi birazcık da örnek çözelim şu
maddenin halleri ünitesini bitirelim
diyor ki Gazların genel özellikleri ile
ilgili olarak hangileri doğrudur oda
koşullarındaki 1 mol gazın hacmi normal
koşullardaki 1 mol gazın hacminden
büyüktür Evet çünkü sıcaklık arttıkça
hacim artmıyor muydu Evet oda koşulları
25 Dere Normal şartlar 0 derece o zaman
25 derece yani oda koşullarında hacim
daha fazladır ki zaten ne demiştik 1 mol
gaz oda koşullarında 24,5 normal
koşullarda yani 0 derecede neydi 22,4 tü
bu O yüzden doğru bir ifadedir diyor ki
sıvılaşan kadar sıkıştırılabilirler Evet
gazları sıkıştırdığım da sıvı hale
getirebiliriz doğru bir ifadedir
basınçları bulund bulundukları kabın her
yerine iletilir Evet kabın her yerine
aynı basıncı uygularlar her noktaya
iletilir Doğrudur cevap Ne oldu e
seçeneği oldu 2'ye bakalım Diyor ki
gazların birimleriyle ilgili bir şeyler
sormuş hangileri doğrudur sıcaklık
birimleri için santigrat derece değeri
Kelvin değerinden 273 dce daha büyük
olur Hayır Kelvin değeri santigrat
dereceden 273 daha büyüktür şöyleydi
çünkü şu şekilde yapıyorduk ı 273
diyorduk santigrat dereceye 270'i
eklersek Kelvin daha büyüktür santigrat
değil gitti 6,02 x 10 üzeri 23 tane atom
ya da molekül 1 moldür Evet 6,02 x 10
üzeri 23 taneye 1 mol diyorduk Doğrudur
ne diyor 760 cm cıva değeri 1
atmosferdir Hayır 76 cm CIA bir
atmosferdir 760 mm CIA bir atmosfer olu
bu ne olur o zaman 10 atmosfer olur
gitti cevap ne olacaktır doğruları
sorduğu için yalnız 2 B seçeneği 3te
diyor ki maddenin plazma hali ile ilgili
hangileri doğrudur evrenin % 9'unda
fazlası öyleydi demiştik doğru pozitif
ve negatif yük sayıları eşittir nötrdür
ama içerisinde bu yükler bulunmaktadır
doğru tepkimeleri diğer hallere göre
daha hızlı gerçekleşir söylemiştik doğru
elektriksel alandan etkilenmezler Hayır
etkilenirler manyetik ve elektriksel
alandan etkileniyor demiştik yanlış
cevap 1 2 3 olmalı cevabım da D seçeneği
4 diyor ki gazlarla ilgili olarak
aşağıda verilen bilgilerin doğru ve
yanlış sınıf şey yapılmış
sınıflandırılması hangisinde hatalı
verilmiştir diyor Bakalım sıcaklıkları
barometre ile ölçülür diyor Bir dakika
la barometre ile açık hava basıncı
ölçülü oldu E bu ne sıcaklıkları
termometreyle ölçülür yanlış yanlış
dediği için doğru diyor ki basıncı
milimetre CIA birimi ile belirtilebilir
Evet basınç birimi neydi milimetre CIA
santimetre CIA ve atmosfer
cinsiyyet bulunduğu kaba homojen yayılır
Evet gazlar daima homojen yayılır bunu
unutma Doğru bir ifadedir tanecikleri
birbiri ile hiçbir zaman temas etmez
hiçbir zaman demeyelim de Çünkü gaz
tanecikleri birbiriyle çarpışabilir o
yüzden yanlış bir ifadedir yanlış dediği
için doğru Maddenin en düzenli halidir
Hayır gazlar Maddenin en düzensiz
halidir bunu da şöyle olması gerekiyordu
yanlış göstermiş cevap da e seçeneğidir
5te diyor ki Birim zamanda sabit ısı
veren bir ısıtıcı ile ısıtılmaktadır
diyor Tamam Heh sığdır alım ekrana eee
buna göre diyor yargılarından hangileri
doğrudur bakıyoruz buraya bu madde
şurada katı şurada katı sıvı bir arada
burada sıvı burada sıvı gaz bir arada
Burada da gaz yani madde erimeye 48 sant
derecede başlıyor erime noktası 48 sant
derecedir doğru diyor ki erimesi için
aldığı ısı ki şu arada alıyor ne alıyor
35 olsaydı 20 19 e dakikalık bir ısı
alıyor e buharlaşması için aldığı ısı
miktarından büyüktür buharlaşması içinse
33 alıyor hayır y yanlıştır diyor ki 75
dakikadan sonra bütün tanecikleri
birbirinden bağımsız hareket eder 75'ten
sonra gazdır tanecikleri bağımsız
hareket eder Doğrudur ne olacaktır
cevabımız 1 ve 3 yani C seçeneği 6'da
bakalım ne diyor yukarıda özellikleri
ifade edilen maddelerin diyor fiziksel
halleri hangisine doğru verilmiştir
diyor Bakalım enerji kaybederek
deiyonizasyon uğrayan madde iyonizasyon
la plazmaya dönüyordu o zaman
deiyonizasyon da plazmadan gaza
dönüşüyor de iyonizasyon uğrayan madde
plazma Aha da işaretledim
sıkıştırılabilir akışkan
sıkıştırılabilir olduğu anda gaz
olacaktır hemen bunu da yapıştırdık
donabilen veya buharlaşan madde
donabedian
hangileri plazmanın kullanım alanları
arasında yer alır plazma düz ekran panel
televizyonlarda plazma televizyonlarda
kullanılıyor gıdaların raf ömrünün
uzatılması için steril yon işlemi
yapılıyordu kullanılıyor Işıklı neon
tabelalarda kullanılıyor tıpta doku
çıkarılması için helyum plazma kanama
durdurmak için Argon plazma
kullanılıyordu Yani bu da doğru hepsi
olacak cevabımız da e seçeneği geldik 8
sorumuza diyor ki gazlarla ilgili olarak
hangileri yanlıştır sıcaklıkları eşit
olan gazların ortalama kinetik
Enerjileri eşittir Evet aynı sıcaklıkta
gazların kinetik Enerjileri eşittir
doğru bir ifadedir birbiriyle her oranda
karışarak homojen karışım oluştururlar
gazların hepsi birbiriyle homojen
karışım oluştururlar Bunu sakın unutma
mesela şöyle bir örnek vereyim su ile
Eter birbirine sıvı haldeyken karışmaz
ama suyu da gaz haline getir eteri de
gaz haline getir karıştır homojendir
mesela gazlar daima homojen karışır Bunu
unutma diyor ki yeterince ısı
kaybettiğinde her zaman önce yoğuşarak
sıvı hale geçerler yeterince ısı
kaybettiğinde Hım düşünelim bazen
Kırağılaşma yok mu direkt gazdan katıya
da dönemez mi mesela iyot olabilir o
yüzden her zaman ifadesinden dolayı bu
gitti sıcaklığı artırılan bir gazın
tanecikleri daha hızlı hareket eder evet
sıcaklık artışa taneciklerinin hızı
artar Doğrudur o zaman yanlışı
aradığımız için cevabımız ne olacaktır
yalnız 3 A seçeneği gelelim 9 sorumuza
bakalım ne diyor bana bir grafik vermiş
yine çok güzel -42 sant derecedeki saf
bir katı maddemiz varmış ısıtıldığında
grafiğini vermiş bana Buna göre
hangileri doğrudur diye bir soru soruyor
-42 sant dce olan Heh bakalım neymiş 3
dakikada erimeye başlar Evet 3 dakikada
şimdi bu madde Burada katıydı burada
katı sıvı burada sıvı burada sıvı gaz
Burada da gaz yani 56 sant dereceye
ulaştığında Erime Başlıyor sıcaklık
sabit kaldığı için 3 dakikada erimeye
başlamıştır doğru 14 dakikada tamamı gaz
haline geçmiştir 14 şurası Evet doğru
tamamı gaz haline geçmiştir diyor ki
toplam 7 dakika boyunca sıcaklığı
değişmemiştir şurada 2 dakika 3 ile 5
arası burad ise kaç dakika 5 dakika
sıcaklığı değişmiyor Yani toplamda 7
dakikalık sıcaklığı değişmiyor ifadesi
ne oldu doğru oldu Cevap 1 2 3 e
seçeneği olacak Dostum geldik 10
sorumuza Burada ne diyor saf bir sıvının
diyor o zaman şurada sıvı hal değişimi
var demek ki sıvı gaz bir arada Burada
da gaz halinde olacak Onu belirtelim de
E şimdi sıvı ve gaz bir arada bu neydi
kaynama olayıydı değil mi Ha 75 derecede
kaynadığı için kaynama noktası 75 sant
derecedir ifadesini doğru kabul
edebiliriz diyor ki kaynaması süresince
aldığı ısı kaynamaya başlayana kadar
aldığı ısının iki katıdır kaynamaya
başlama süresince aldığı ısı 24 kjk bir
ısı kaynayana kadarki durumda 12 kj Evet
doğru bir ifade kaynama süresince aldığı
ısı kaynamaya başlayana kadar aldığı
ısının iki katıdır doğru 75 sant derece
ile 115 sant dce arasında kinetik enerji
artar e Sıcaklık artınca kinetik enerji
artar Doğrudur cevap da e seçeneği yani
1 2 3 olacaktır Dostum Evet maddenin
halleri ünitesine de Paraf atmış olduk
bunu da bitirmiş olduk Evet Sırada ne
var doğa ve Kimya diye bir ünite var
soru gelir mi ya neden gelmesin sonuçta
oraya da bakmak lazım bir çalışmak lazım
yüzeysel bir konu zaten alt üstü yani
hikayelerden bahsedeceğiz ve ondan sonra
sorusunu çözeceğiz ama daha oraya var
burayla ilgili birkaç bahiste bulunayım
katılar önemlidir buradan soru gelebilir
aynı şekilde sıvılar sürekli ÖSYM'nin
soru sorduğu yerlerden bir tanesidir
oraya zaten dikkat edeceksin gazlar
kısmını da yabana atmamız lazım gazlar
kısmının ilk kısmı yani o anlattığımız
kısımlar zaten AYT kimyadaki gazlara da
ufak bir ne yapıyor gönderme yapıyor
orada da aynı şeyleri tekrar ediyorsun
dostum e plazma halinden de bahsettik ki
plazma hali ile ilgili de bilgi sorusu
bakarsın gelebilir şöyle bu konu un
üzerinden bir geçip sorularını çözüp
Ondan sonra da geçmekte fayda var Şimdi
ne yapıyorsun ödev kısmı soru
bankasındaki soruları çözüyorsun ondan
sonra ne yapıyoruz yeni ünitede
Görüşürüz Kendine iyi bak iki fosfor bir
asit kimya Bu kadar basit